### 感悟  
不知道你是否有过这样的经历，就是在临近25岁的这几年，会突然有一天，你就不得不以一个顶梁柱的角色去审视自己。
就算此时你还没有结婚，但面对即将不得不结婚的压力，面对已经老去的父母。时间突然就变得紧迫起来，你也突然就不再属于你自己，我们会不自觉的扮演起家庭的依靠，而且还是唯一的依靠。这种压力完全是在自己还没准备的时候就突袭了你。
就像我这一周都是在这种压力和焦虑中度过...

失眠
我不知道自己为什么会突然一下就想这么多，但年龄就像一个雷管，突然就炸开了赤裸裸的现实，或者是按下了一个倒计时。我不自觉的去想家庭，去想父母，去想我30岁40岁50|岁是什么样子。
尝试心理学
所以这几天上班也是一行代码都没敲，幸好需求不多。最后我迫切的觉得我应该找个办法解决一下，索性今天摸鱼一天，听了一天的心理学讲座的音频。
果然，心病还需心药医！！！
下面我给大家分享一下自己的治疗过程，希望也能对焦虑的你有所启发。
 
一、我为什么焦虑
解决焦虑的第一步就是先要弄清楚我们为什么焦虑？我们究竟在焦虑什么？可能很多人都是焦虑经济，焦虑结婚，焦虑生活中的各种琐事。
但我们也可以试着站在上帝视角，更深层次的解剖一下自己。  

----------------

1. 焦虑多年努力没有换来想要的生活
- 这些年我算努力吗，为什么还是没有挣到钱。
三十而立近在眼前，可我这些年究竟立了什么呢？遥想刚毕业那会给自己定下的目标，虽然是天方夜谭，但对比现在，也太天方夜谭了吧。
不是说好的天道酬勤吗？不是说努力就会有收获吗？
所以我焦虑，我表面是焦虑钱，但何尝不是在焦虑自己这么多年的努力却没有得到我想要的结果呢？  

----------------

2. 攀比带来的自我嫌弃
我们都知道攀比是不好的，尤其是在这个动辄年薪百万年薪的互联网世界，但也是这些网络信息的无孔不入，让我们不得不攀比，不得不怀疑自己是为什么会差这么多。
我承认自己是一个争强好胜的人，我会在读书时非常想要好的名次，因为我体验过那种胜利感一次之后，便会上瘾。所以现在工作，我也时常不自觉的攀比起来，因此，我也深深陷入了自我怀疑和自我嫌弃的枣泥。
为什么我努力学习，辛苦工作，一年下来却不如人家卖一个月炒饭，为什么那个做销售的同学两三个月就赚到了我两年的财富，为什么我工作六年攒下的钱，却还不及人家父母一个月的收租？
和我一样没背景的比我赚的多，有背景的赚的更多。这种怀疑病入膏肓的时候，我都会病态的想，那些富二代肯定都是花花公子，懒惰而不自知，毕竟电影里不都这样演吗？但现实是，别人会比你接受更好的家庭教育，环境教育。别人谈吐自如还努力学习。不仅赢在了起跑线，还比你努力。就是这种对比，越来越让我们自己嫌弃自己，厌恶自己。所以也就总是想要求自己必须去做更好的自己。


--------------------


--------------------



二、生命的意义  

应该所有人都思考过这个问题吧，来这人间一趟，可都不想白来一趟。我们都想在这个世界留下点什么，就像战国时士人对君主，知道会被烹杀却勇于进言，只为留下一个劝谏名士的美名。人活一世，究竟为了什么呢？生前获利？死后留名？
但对于我们大多数的普通人呢？
待我们死去，我们的名字最多就被孙子辈的人知道，等到他们也故去，那这个世界还会有你来过的痕迹吗？
人生代代无穷已，江月年年望相似。
所以夜深人静的时候，我们总会在想，自己生命的意义？似乎一切都没有意义，我们注定就是会拥有一个低价值甚至无价值的人生。
三、结婚的压力
我们九零后，比零零后环境是不是更好不确定，但对比八零后，肯定要差，八零后结婚，印象里还不太谈房子，车子，但我们结婚，确是一个必考题。
所以我们结婚率低，不仅有不婚族，还有现在的丁克族。
我自己来自农村，我们那里男女比例就严重失衡，村里的男孩子结婚的不超过一半。但是我爸着急，不知道你们是否有过这种催婚的经历，父母会反复的告诉你大龄剩男剩女有多丢人，你们的不婚不仅是你自己的问题，还会让家里人都抬不起头。是的，父母含辛茹苦养育了你们，现在因为你，让他们在别人面前抬不起头来，失去了自尊。
四、知道该做什么，但拖延没做后就会更加的自我嫌弃
我们擅长给自己定下很多目标，但有时候就是逃不过人性，孔子说，食色性也。我们在被创造的时候就是被设计为不断的追求多巴胺的动物。所以我们沉迷游戏，沉迷追剧。总是在周五的晚上选择放松自己。而不会因为定下了目标就去学习。
总之，我们的目标定的越美好，我们的行动往往越低效。最后，两者的差距越来越远。我们离自己期望中的那个自己判若两人。
我们又会厌恶自己，嫌弃自己。甚至痛骂自己的不自律。

以上是我分析的自己的焦虑点。相信很多也是屏幕前的你曾经或者当下也有的吧。接下来，就看看我是怎么在心理学上找到解决的办法的吧！
给自己的建议
关于攀比、努力没有想要的结果、不自律等等带来的自我嫌弃。我们或许应该这样看  
1、承认自己的普通  
有远大报负，有远大理想。追求自由和生命的绚丽是我们每个人都会有也应该有的念想。但当暂时还没有结果的时候。我们不应该及早否定自己。而是勇于承认自己的普通。我们都想成为这个世界上独一无二的人。事实上从某种意义上来说。我们也是独一无二的人。但从金钱，名望这些大家公认的层面来看。99.99%的人都是普通人。我们这一生很大可能就会这样平凡的过完一生。接受自己的普通，活在当下。这才是体验这趟生命之旅最应该有的态度。只要今天比昨天好。我们不就是在进步吗？
为什么一定要有个结果？？
人生最大的悲哀就是跨越知道和做到的鸿沟，当一个人承认自己是个普通人的时候，他才是人格完整，真正成熟的时候。
我们追求美好的事物，追求自己喜欢的东西，金钱也好，名望也罢，这都是无可厚非的。因为人就是需要被不断满足的，人因为有欲望才会想活下去。但是当暂时没有结果的时候。我们也不应该为此感到自责和焦虑。一旦我们队美好事物的追求变成了一种压力。我们就会陷入一种有负担的内缩状态，反而会跑不快。
我们都害怕浪费生命，因为生命只有一次。我们想让自己的生命在这个世界留下来过的痕迹。所以我们追寻那些热爱的东西，但其实追求的过程才是最应该留下的痕迹，结果反而只是别人眼里的痕迹。
当然也有一种理解认为活在当下就是躺平。恰好现在网络上也是躺平之语频频入耳。我想说关于是努力追求理想还是躺平的一点观点。
在禅宗里有这样一句话说的非常好：身无所住而生其心。
这里的住 代表的就是追求的一种执念。
身无所住而生其心，说的就是要避免有执和无执的两种极端状态。有执就是我们我都要要要。我要钱 我要名 我要豪车豪宅。无执就是觉得什么都没有意义。生命终会归于尘土。所以努力追求的再多，又有什么用呢？大多数人生命注定是无意义的。这也是很多人躺平的一部分原因吧！
但是就该这样躺平的度过一生吗？每天都陷入低价值的人生？
身无所住而生其心。我们的生命不应该陷入有执和无执这两种极端。花开了，虽然它终会化作春泥。但花开的此刻，它是真美啊！  
 
2、关于结婚生子   
 
关于结婚生子，为什么我要在所有人都结婚的年龄就结婚，为什么三十岁生孩子就是没出息。生育这个问题，其实是为了什么 我爸老说，你不生小孩或者很晚生小孩，到时候老了都没人照顾你，那养儿真的就是为了防老吗？其实这是一个伪命题，先还不说到时候，儿女孝不孝顺的问题，就说我爸，这么多年，他为了倾其所有，花我身上的钱不说几千万也有上百万了，如果真是要防老，那这个钱存银行，每年光吃利息就有几十万，几十万在一个农村来说晚年怎么都富足了，两三个人照顾你都够，而我到现在每年有给过我爸几十万吗？
再说养儿为了到时候不孤独，能享受天伦之乐，这算是感情上的需求吧。那既然这样，我在准备好的节奏里欣然的生育，不比我在年龄和周遭看法的压力下强行生育更加的好吗，当我想体验一下为人父的生命体验了，我顺其自然的要小孩儿，快快乐乐的养育他，而不是我已经三十岁了，别人小孩儿都打酱油了，大家都在说是不是我有问题，所以即使我现在经济，心理，精力上都没准备好，我也必须要一个小孩儿。
所以大人们说的并不是真正的理由，而人类或者动物，之所以热衷繁衍，最原始的动力是想把自己的基因流下去，是想在这个世界上留下一点记忆。
为别人而活。尤其是在农村，很多人一辈子就认识村里那些人，祖祖辈辈就只见过那些活法，在他们眼里，多少岁结婚，多少岁生孩子，这辈子就这么过去了。但是但凡有一点出格，那在其他人眼里就会抬不起头，因为，其他人出现意外的时候，自己也是这样看其他人的。所以大家都只为活在别人眼里而活，打个比方，我现在很想很想吃一个红薯，明明我吃完这个红薯，内心就会得到满足，但是我不会，因为别人会觉得我是不是穷，都只能吃红薯，这不单单是大家说的死要面子活受罪，其实是我们很多人骨子里的自卑，尤其是我们农村，经济条件都不好，没有什么值得炫耀的，所以我们就尽可能找大家能达成共识的去炫耀。很简单的一个例子。假如一个亿万富翁去到农村，他的身价已经足够自信了，即使他不结婚生子，其他人会看不起他吗？

------------------

结尾：  
1、心理学是治愈，也是哲学上的思考。这种思考很多都能跳脱出现实而给到我们解决现实中问题的办法  
2、再重复一遍：身无所住而生其心！  
3、要爱具体的人，不要爱抽象的人，要爱生活，不要爱生活的意义。  

--------------------
